# Tutorial Kotlin

# Типы данных:
В Kotlin все элементы программы, включая переменные, являются объектами с определённым типом данных, который определяет размер памяти и возможные операции. Основные типы данных в Kotlin включают числа, символы, строки, логический тип и массивы.
## Целочисленные типы:

+ **Byte**: хранит целое число от -128 до 127 и занимает 1 байт.
+ **UByte**: хранит целое число от 0 до 255 и занимает 1 байт.

      val a: Byte = -10
      println(a) // -10

      val a: UByte = 10U
      println(a) // 10

+ **Short**: хранит целое число от -32 768 до 32 767 и занимает 2 байта.
+ **UShor**t: хранит целое число от 0 до 65 535 и занимает 2 байта.

      val b: Short = 45
      println(b) // 45

      val b: UShort = 45U
      println(b) // 45

+ **Int**: хранит целое число от -2 147 483 648 (-2^31) до 2 147 483 647 (2^31 - 1) и занимает 4 байта.
+ **UInt**: хранит целое число от 0 до 2^32 - 1 и занимает 4 байта.


      val c: Int = -250
      println(c) // -250
 
      val c: UInt = 250U
      println(c) // 250

+ **Long**: хранит целое число от –9 223 372 036 854 775 808 (-2^63) до 9 223 372 036 854 775 807 (2^63 - 1) и занимает 8 байт.
+ **ULong**: хранит целое число от 0 до 2^64 - 1 и занимает 8 байт.
 
      val d: Long = 30000
      println(d) // 30000

      val d: ULong = 30000U
      println(d) // 30000
  
Числовые литералы по умолчанию имеют тип Int, и при присвоении их переменным других типов данных происходит неявное преобразование. Например: 

     val a: Byte = 127  // 127 - значение типа Int преобразуетсяв тип Byte
     println(a) // 127

     val a: Byte = 128  // Ошибка. Число не укладывается в диапазон Byte
     println(a) 
     
       val num: Int = 0x0A1    // 161
       println(num) // 161

Двоичная запись числа предваряется символами 0b, после которых идет последовательность из нулей и единиц:

       val a: Int = 0b0101    // 5
       val b: Int = 0b1011     // 11
       println(a)      // 5
       println(b)      // 11 

Существуют числовые системы, помимо десятичной, такие как двоичная и шестнадцатеричная.
Шестнадцатеричная запись числа начинается с 0x, затем идет набор символов от 0 до F, которые представляют число:


## Числа с плавающей точкой

+ **Float**: хранит число с плавающей точкой от -3.4*10^38 до 3.4*10^38 и занимает 4 байта.

      val pi: Float = 3.14F
      println(pi)         // 3.14


+ **Double**: хранит число с плавающей точкой от ±5.0*10^-324 до ±1.7*10^308 и занимает 8 байта.

      val height: Double = 1.78
      println(height)      // 1.78

## Логический тип Boolean
Тип Boolean может хранить одно из двух значений: true (истина) или false (ложь).

      val a: Boolean = true
      val b: Boolean = false

## Символы
Символьные данные представлены типом Char. Он представляет отдельный символ, который заключается в одинарные кавычки.

      val a: Char = 'A'
      val b: Char = 'B'
      val c: Char = 'T'

## Строки
Строки представлены типом String. Строка представляет последовательность символов, заключенную в двойные кавычки, либо в тройные двойные кавычки.
 
      val name: String = "Eugene"
      println(name)

## Тип Any
В Kotlin также есть тип Any, который позволяет присвоить переменной данного типа любое значение:

    var name: Any = "Tom"
    println(name)   // Tom
    name = 6758
    println(name)   // 6758

Объявление переменных
---------------------
Переменная представляет именованный участок памяти, который хранит некоторое значение.
Для объявления переменной используются ключевые слова val или var.

    val|var имя_переменной: тип_переменной

Вначале идет слово val или var, затем имя переменной и через двоеточие тип переменной.
Например

    var age: Int

С помощью ключевого слова val определяется неизменяемая переменная (immutable variable) или переменная только для чтения (read-only).

    fun main() {
        val age: Int
        age = 23        // здесь норм - первое присвоение
        age = 56        // здесь ошибка - переопределить значение переменной нельзя
    println(age)
    }

А у переменной, которая определена с помощью ключевого слова var мы можем многократно менять значения (mutable variable):

    var age: Int
    age = 23
    println(age)
    age = 56
    println(age)

Также Kotlin поддерживает константы времени компиляции. Для их определения применяются ключевые слова const val:

    const val maxAge = 120  // константа
    fun main() {
        println(maxAge)
    }

Консольный ввод и вывод
----------------------
Вывод на консоль
Для вывода информации на консоль в Kotlin есть две встроенные функции:

    print()
    println()

Различие между ними состоит в том, что функция println() при выводе на консоль добавляет перевод на новую строку.

Ввод с консоли
Для ввода с консоли применяется встроенная функция readLine(). Стоит отметить, что результат этой функции всегда представляет объект типа String.

    print("Введите имя: ")
    val name = readLine()
 
    println("Ваше имя: $name")

